Como mencionamos, os elementos principais
de uma unidade de medição inercial são sensores que
medem aceleração, campo magnético e velocidade
angular. Agora, iremos falar sobre
como medimos a aceleração.
O que eu tenho na minha frente é um quadricóptero.
É um robô voador.
Tem quatro hélices. E controlando
as velocidades individuais de cada hélice, eu
posso fazer a máquina subir, descer, virar à esquerda,
virar à direita e assim por diante. Muito importante
para controlar uma máquina como essa no ar é
o senso de equilíbrio sabendo sua orientação
em um espaço 3D. Então, ele tem uma unidade de
medição inercial integrada. Assim, em algum lugar
nesta grande
pilha de eletrônicos, tem uma placa que se
parece com essa. Essa placa contêm
três acelerômetros, que o permite determinar
seu ângulos roll e pitch no espaço. Ele contém
três giroscópios que medem sua velocidade
rotacional em torno dos três eixos ortogonais.
E ele contém um magnetômetro de três eixos,
para que possa determinar sua orientação, onde
está indo em relação ao campo magnético da
Terra.
Agora, esta pequena placa é customizada para
este quadricóptero em particular. Um produto
comercial
que executa exatamente a mesma função é um
dispositivo desse tipo. Ele tem uma porta USB que
pluga no computador, mas internamente, ele contém
três acelerômetros, três giroscópios, e
três magnetômetros. Agora, essa mesma funcionalidade
existe de forma muito compacta dentro da maioria
dos smartphones modernos. E, isso permite que o
o aplicativo de bússola do smartfone possa
encontrar o norte, e possa determinar os
ângulos roll e pitch. Algumas vezes é utilizado
no controle de video game e assim por diante.
Agora imagine que eu estou dentro de um elevador,
e eu tenho um modelo
de dinâmica muito simples para meu corpo.
Ele consiste de uma massa ligada à uma mola.
A massa representa
a massa do meu corpo situada no meu centro de
gravidade e está ligada à uma mola
que representa a suavidade da parte inferior
do meu corpo e das minhas pernas. Agora, quando
o elevador
começa a subir, nos sentimos momentaneamente
mais pesados, esse é o peso que empurra a mola.
E quando o elevador para, nos sentimos
momentaneamente mais leves, e isso se deve
ao efeito inercial. Isso significa, que ele
quer manter sua velocidade atual. Então, quando
nós subimos, ele quer manter sua velocidade original
igual a 0 e é isso que faz com que ele fique
atrasado em relação a uma pessoa subindo no elevador.
E isso comprime a mola, que faz com se
sintam mais pesados.
A medida que o elevador começa a parar,
o peso quer continuar na velocidade vertical
do elevador e isso faz com que a mola se
estenda, nos fazendo sentir um pouco mais leves.
Aqui temos uma pequena e moderna unidade de
medição inercial, esse tipo que é comumente usada
Here is a small modern inertial measurement
unit, the type that’s quite commonly used
em uma variedade de sistemas robóticos.
Dentro desta pequena caixa existe vários sensores
incluindo
acelerômetros. Então, vamos olhar dentro da
caixa e ver como um acelerômetro funciona. E
ele se parece com o exemplo que estudamos
antes. Ele possui uma massa e uma mola. À
medida que o corpo do acelerômetro acelera
para cima, o peso estende a mola. E,
enquanto o acelerômetro desacelera, a mola
puxa o peso para cima. Assim, o alargamento
da mola é diretamente relacionado à aceleração
do corpo do acelerômetro. Isso é
o princípio fundamental por trás de
todos os sensores de aceleração.
Vamos olhar dentro da caixa e, mais uma vez,
vemos uma mola e uma massa. A massa é comumente
chamada de massa de prova. E, neste
exemplo, ele possui uma massa m e o alongamento
da mola é denotado pelo símbolo x.
Agora, vou marcar o centro de massa
da massa de prova, e seu deslocamento
em relação ao chão, vou chamá-lo
de xm. E, o deslocamento do corpo do
acelerômetro, vou denotá-lo pelo
símbolo xb. Então, a aceleração do corpo
é igual à segunda derivada de xb e eu posso
escrever uma relação entre xm, xb e x.
A força elástica agindo na massa de prova,
a chamarei de fs, e a foça gravitacional
agindo nela é o valor da massa multiplicado
pela aceleração gravitacional g. Eu posso usar
a segunda lei de Newton, que relaciona a aceleração
da massa às duas forças agindo nela, a força elástica
para cima e a gravitacional para baixo.
E, para a mola, sabemos que a força é
proporcional ao seu alongamento,
e podemos imaginar que à medida que x aumenta,
estou alongando a mola e ela está puxando para cima
com uma força maior e maior. Agora, nós
podemos combinar essas equações e fazer uma
pequena reorganização e simplificação. E
agora, sou capaz de escrever uma expressão que
relaciona o alongamento da mola, x, à
aceleração do corpo, a, e à aceleração
gravitacional, g. É bem importante perceber
que isso não nos diz a diferença entre
aceleração do corpo, a, e aceleração
gravitacional, g, e isso é algo que vamos
retomar em alguns instantes.
Todo acelerômetro tem uma direção sensível
e, normalmente, isso é marcado no corpo
do pacote do acelerômetro. Agora, neste
exemplo em particular, o acelerômetro mede
a aceleração na direção vertical, mas é
insensível à aceleração na direção
horizontal ou na direção saindo da tela.
Se eu colocar um acelerômetro em repouso em
algum lugar na superfície da Terra, o acelerômetro
registraria uma aceleração de 1g na direção
vertical ou para cima, e isso é um pouco
contraintuitivo. Se eu soltar um objeto, ele
acelera na direção para baixo, onde
o acelerômetro mede 1g para cima
or upward direction. And, this is a consequence
of Einstein’s Equivalence Principle.
And, these two examples are exactly the same
as far as an accelerometer is concerned. The
accelerometer is sitting on the surface of
planet Earth, or if it is sitting in a rocket
which is accelerating upwards at 1g. In both
these cases, the accelerometer will register
an acceleration of 1g in the vertical direction.
Gravitational acceleration varies across the
surface of the Earth. The Earth is not a perfect
sphere. It’s slightly squashed, so the diameter
at the equator is greater than the diameter
measured through the poles. Because of this,
somebody who is standing at the equator is
further away from the center of the Earth.
So, therefore, they experience a lower gravitational
acceleration. So, we can see quite clearly
in this figure here, the gravitational acceleration
in the equatorial band is significantly lower
than gravitational acceleration in the temperate
and Polar Regions of the Earth.
The standard gravity value is taken as 9.80665
meters per second squared, but note the significant
variation depending on where you are. The
low cost accelerometers that you have in your
phone and perhaps in the navigation system
in your car are based on micro-electromechanical
system technology and the whole device is
etched out of silicon. The inertial mass or
proof mass is supported by flexible spring
legs. In the case of horizontal acceleration,
the inertial mass will move sideways. And,
the change in position is measured capacititively
using these sensors here. It’s really useful
to be able to measure acceleration in three
orthogonal directions aligned with the x,
y and z-axis of a right-handed coordinate
frame. Today, you can buy tri-axial accelerometers
as a single chip. It contains three MEMS accelerometer
sensors, electronics, analog to digital converters,
filters and a serial IO capability so that
you can very easily connect it to a microcontroller.
You may not be aware that you have accelerometers
in your head. In the inner ear assembly in
each of our ears, there are a pair of accelerometers.
And, the physical principles underlying these
biological accelerometers are just the same
as those we’ve already been talking about.
The proof mass is a bunch of calcium carbonate
crystals and they are referred to as otoliths,
which means literally ear stones. They are
sitting on a gelatinous membrane which serves
as the spring. And, embedded in that gelatinous
membrane are a bunch of hair cells and they
measure the displacement of the otoliths with
respect to the inner ear. We have two of these
accelerometers in each ear, one is called
the utricle and one is called the saccule.
And, they are oriented almost orthogonally,
so one senses the acceleration in the horizontal
direction, and one senses the acceleration
in the vertical direction.
As you change the orientation of your head,
the acceleration signals from the utricle
and the saccule vary and allows your brain
to determine something about the orientation
of your head with respect to the world coordinate
frame.